Применение жестов мышью в CASE-системах

### 2010-08-31 articles/mouseGestures/article.tex
Added table with testing results, some reorganizations of article structure

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
% \usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
% \usepackage{epigraph}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
%\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

\author{http://www.phdcomics.com/comics/archive.php?comicid=562}
\date{}
\begin{document}

@@

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, 
для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами 
на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, 
необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот 
элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно 
совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования 
выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для 
пользователей CASE-средств. В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект.

\section{Использование жестов мышью в других приложениях}

@@

\section{Контекст исследования}
В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
системного программирования СПбГУ.

@@

\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

\subsection{Этап измерения}
Основной задачей первого этапа (``измерение'') является выделение траектории жеста. В таких задачах, как, например, распознавание жестов руками по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.

\subsection{Выделение признаков}

Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться
от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. 
В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве
характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно.
Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту ключ-строку и будем сравнивать не 
списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.

@@

\subsection{Классификаторы}

Для различения объектов используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков,
классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.

@@

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому мы будем сравнивать не само расстояние, а соотношение

@@

Важным элементом алгоритмов такого рода является понятие набора эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при 
поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам,
генерируемым на основе графического представления элементов.

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). 
Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, 
окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). 
Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- 
пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. 
Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

\subsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}

При создании QReal используется инструментарий Qt~\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма:
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их 4 --– вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное 4, чтобы 4 базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\subsection{Предлагаемый подход}

Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран следующий подход к её решению:

@@

\subsection{Результаты сравнения алгоритмов}

\section{Реализация}

В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина соответствующего
визуального редактора.

@@

\section{Выводы}

Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. 
На основе полученных результатов был выбран алгоритм, обладающий, на наш взгляд, оптимальным соотношением эффективность/трудоемкость реализации/трудоёмкость задания жеста.
Разработано тестовое окружение для сравнения алгоритмов распознавания, получены численные результаты их эффективности.
Выбранный алгоритм был реализован в рамках CASE-системы QReal.

Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что 
данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно
показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика. Однако, для достаточно большого набора фигур 
в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной. 
Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно 
похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить
достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.

@@

\pagebreak

\begin{thebibliography}{9000}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
\end{thebibliography}

>>>>

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
% \usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
% \usepackage{epigraph}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
%\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multirow}

@@

\author{М.С. Осечкина \and Т.А. Брыксин \and Ю.В. Литвинов}
\date{}
\begin{document}

@@

Эффективность любого используемого инструмента определяется тем, насколько удобно и быстро он позволяет выполнять те операции, 
для которых этот инструмент предназначен. В процессе разработки моделей одними из наиболее часто выполняемых действий над объектами 
на диаграммах являются их создание и удаление.  В большинстве CASE-средств для того, чтобы создать нужный объект на диаграмме, 
необходимо найти его либо на панели инструментов, либо выбрать в меню, а затем указать место на диаграмме, где бы мы хотели этот 
элемент разместить. Также в большинстве инструментариев возможен вариант создания объектов «перетаскиванием» (drag and drop) их из 
палитры элементов соответствующей диаграммы. То есть даже для такой базовой операции, как создание нового элемента, разработчику нужно 
совершить не только набор чисто механических действий, но еще и, скажем, вспомнить, на какой вкладке палитры или в каком меню находится 
нужный ему элемент, тем самым переключая контекст с продумывания иерархии создаваемых моделей на особенности использования 
выбранного инструмента. Нам кажется, что данную операцию можно и нужно автоматизировать, причем её нужно сделать максимально удобной для 
пользователей CASE-средств.

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. 
Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой 
правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. 
Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует роль --- создаётся элемент ``роль'' (actor).

Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение. Некоторые из них даже позволяют внедрить поддержку
мышиных жестов в произвольные приложения, более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход. Но поддержка мышиных жестов в таких программах ограничена
тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо при работе с расширяемыми системами. В данной статье описывается попытка внедрения мышиных жестов в приложение, в котором 
набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.

Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. На его основе был разработан алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически. Данный алгоритм был реализован в среде QReal, где с его помощью была создана инфраструктура поддержки жестов. Также в статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal. Приводятся выводы, касающиеся применимости разработанного алгоритма.

\section{Обзор}

\subsection{Использование жестов мышью в других приложениях}

@@

\subsection{Среда QReal}
В качестве CASE-пакета, в котором было решено внедрить и опробовать данный подход, была выбрана система QReal, разрабатываемая на кафедре 
системного программирования СПбГУ.

@@

\subsection{Обзор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова --- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}

\subsubsection{Этап измерения}
Основной задачей первого этапа (``измерение'') является выделение траектории жеста. В таких задачах, как, например, распознавание движений по видеосигналу, этот этап может представлять наибольшую сложность, однако, применительно к решаемой задаче построение траектории сводится к отслеживанию перемещения координат курсора мыши, что не представляет сложностей в реализации.

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать реализации, предлагающие следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.

@@

\subsubsection{Классификаторы}
Для различения объектов часто используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков, классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.

@@

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение

@@

\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
\label{qtAlgorithm}
При создании QReal используется инструментарий Qt~\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\section{Предлагаемый подход}
Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран подход, основанный на формировании строки-ключа алгоритмом определения принадлежности прямоугольнику и использовании в качестве классификатора модифицированной функции Левенштейна (\ref{levenshtein}). Однако, для классификации жестов требуется набор эталонов --- объектов, с которыми сравнивается входной набор признаков при поиске ближайшего соседа. В нашем случае эталонные вектора признаков будут строиться по так называемым ``идеальным жестам'' --- жестам, генерируемым на основе графического представления элементов.

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

Общая схема процесса распознавания мышиного жеста такова:

@@

\subsection{Реализация}
В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина соответствующего
визуального редактора.

@@

\section{Апробация}

Предлагаемый подход был опробован на элементах редактора диаграммы активностей UML 2. Для этого был реализован специальный инструмент, который позволял осуществлять следующие действия:
\begin{itemize}
  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции плагина соответствующего редактора в QReal.
  \item Пользователь выбирает один из идеальных жестов в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
  \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл. Тестовый инструмент умеет загружать существующие пути из этого файла и дополнять их вновь нарисованными, таким образом, можно обеспечить параллельность формирования базы жестов.
  \item Когда формирование базы жестов завершено, на каждом из сохранённых жестов запускаются тестируемые алгоритмы. Сравнение проводилось между алгоритмом, описанным в~\ref{qtAlgorithm} и предлагаемым нами алгоритмом.
\end{itemize}

Результаты тестирования приведены в~\ref{experimentsTable}

\begin{table}[ht]
  \label{experimentsTable}
  \fontsize{6}{8}
  \selectfont
  \begin{tabular} {| c | c | c | c | c | c | c | c | c |}
    \hline
    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Картинка} & \multirow{2}{*}{N} & \multicolumn{2}{c}{C} & \multicolumn{2}{|c}{FP} & \multicolumn{2}{|c|}{FN} \\
    \cline{4-9}
                          &                           &                    & rect    & qt          & rect & qt               & rect & qt \\
    \hline 
    1        &                           & 30                 & 20\%    & 3.33\%         & 80\% & 0\%              & 0\%  & 96.67\% \\
    2&                           & 32                 & 90.62\% & 9.38\%         & 0\% & 0\%              & 9.38\%  & 90.62\% \\
    3&                           & 37                 & 81.08\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 18.92\%  & 0\% \\
    4&                           & 34                 & 47.06\% & 50\%           & 52.94\% & 11.76\%              & 0\%  & 38.24\% \\
    5&                           & 37                 & 100\%   & 89.19\%        & 0\% & 0\%              & 0\%  & 10.81\% \\
    6&                           & 30                 & 93.33\% & 0\%            & 0\% & 6.67\%              & 6.67\%  & 93.33\% \\
    7&                           & 30                 & 83.33\% & 100\%          & 16.67\% & 0\%              & 0\%  & 0\% \\
    8&                           & 30                 & 100\%   & 83.33\%        & 0\% & 6.67\%              & 0\%  & 10\% \\
    9&                           & 34                 & 55.88\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 44.12\%  & 0\% \\
    10&                           & 42                 & 92.86\% & 0\%            & 4.76\% & 66.67\%              & 2.38\%  & 33.33\% \\
    \hline
  \end{tabular}
  \caption{Результаты экспериментов}
\end{table}

\fontsize{10}{12}
\selectfont

\section{Выводы}
Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика. Однако, для достаточно большого набора фигур 
в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной. 
Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
алгоритм обеспечивает точность распознавания выше этого порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно 
похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить
достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.

@@

\section{Заключение}
Подход, предлагаемый в этой статье, был реализован и внедрён в CASE-систему QReal. На основе проведённых экспериментов были сделаны выводы о применимости описанного в статье решения в расширяемых CASE-системах: 
\begin{itemize}
  \item Использование хорошо зарекомендовавших себя в других областях подходов к классификации объектов, основанных на обучении, оказалось затруднительно в системах, где набор распознаваемых объектов может меняться динамически, а используемый нами классификатор показал недостаточную для практического использования точность распознавания.
  \item Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более удобные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны. При подобных ограничениях использование мышиных жестов в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
\end{itemize}

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
\end{thebibliography}
